Strategy
Analytics发布报告《物联网中未经许可的低功耗广域物联网霸主之争》，根据报告预测，到2025年，全球非授权频段的LPWAN连接量将增长到约4亿个。当前，在全球范围内，LoRa终端接入节点超过1亿个已成事实。

中国作为全球较大的物联网应用市场，承载了约50%的LoRa终端部署数量，那么国内的发展情况如何?近几年又有怎样的发展趋势?这些问题对于整个LoRa产业的发展至关重要。

从LoRa产业生态特点看LoRa的发展  
纵观这几年LoRa产业的发展，呈现出了以下几个特点：  
LoRa产业生态圈组成多元化，生态日益强大。行业头部玩家(如互联网巨头、电信运营商等)的加入对于整个生态链的扩张及繁荣发挥了举足轻重的作用，使得生态发展更为迅速，促进LoRa在各行业应用的落地。除去这些头部玩家，LoRa产业链条上的企业更多的是一些规模小、成立时间较短的创新创业企业。

LoRa应用场景越发多样化，应用拓展至更多细分领域。在LoRa发展的早期阶段，主要的应用领域是集中在水表、燃气表、电表等抄表类应用。但是LoRa并不是只为表计而生的技术，近几年，LoRa的“触角”开始伸向了更多的应用领域，发展了成千上百的落地案例，尤其在一些B端行业，如能源、公共安全、智慧楼宇、电力、军事工业等行业。目前，LoRa技术也正在发力于室内场景应用，这将会成为LoRa最值得期待的市场。

LoRa产业生态更加开放化，芯片和平台环节最为突出。LoRa生态圈内加入了更多不同领域、不同规模的企业，是其生态开放的体现。

芯片方面，LoRa芯片的垄断性被视为是制约LoRa在中国快速发展的重要原因，对此LoRa芯片制造商也早就开启了芯片IP授权的之路。

平台方面，一些IoT平台开始向第三方网关和接入网开放，更多的网关、模组、传感器可以快速接入形成规模化，通过这些平台级的厂商的努力，推进产业链的开放进程。

六点关于LoRa产业的预测  
尽管在之前的发展过程中，LoRa产业经历了几次磕碰，但是从产业链层面、应用层面、产品层面等各个层面来看，在未来的发展中,LoRa仍然会是LPWAN大军中重要的一员。

第一，中国LoRa产业链会朝着产业化、标准化的方向发展。可以说，碎片化的问题极大影响着LoRa，乃至整个物联网产业的发展。尽管目前市场上有较多版本的LoRa技术相关标准，但是不可否认的是标准化发展将会带来巨大的利好。未来或将通过LoRa企业主导需求、提供建议给客户的方式，进一步促进物联网相关产品实现标准化。

第二，国内LoRa企业趋于全产业链布局或向产业链上下游延伸发展、整合或合作的趋势日益明显。企业将通过整合全产业链资源以强化盈利能力和对产业链各资源要素的控制能力，以此发挥各产业环节的协同效应、增强市场竞争力。这一趋势，尤其在模组方面更加突出，因为模组的附加值比较低，对于一个小企业来说，只有将模组集成到终端中，才能提高其附加值。大部分LoRa企业的发展路径将从单纯做模组、基站(通信协议)，到做终端产品、服务器，再到提供完整的行业解决方案，甚至是提供定制化方案。同时，后续进入该领域的企业也不会直接做模组。

第三，企业开始专注于特定领域的发展。事实上，前两年一些方案厂商就已意识到专注于特定领域的重要性，接下来整个产业链会以最短的时间沉淀出专业性高、对行业应用有深入理解的企业。对于LoRa企业来说，“广撒网”的策略行不通，产业链上的企业开始慢慢回归理性，利用企业自身优势去聚焦某些细分行业。

第四，LoRa产品的组合化应用。虽说LoRa产品的丰富性仍然不足以满足市场的需求，但是不得不承认，经过这几年的发展，市场上的LoRa产品已实现多样化，通过组合的形式提供一个服务包给客户，这种形式一定程度上能够帮助LoRa实现真正的落地，尤其适用于开拓室内市场。

第五，LoRaWAN在国内的市场发展前景相对有限。目前，整个LoRa市场上，私有协议LoRa产品占据大部分的市场份额，以表计市场为例，标准LoRaWAN终端占比仅为5%左右。基站方面，虽然目前大部分的基站是LoRaWAN基站，但是基站本身的出货量并不大，且该环节也只有一些系统级大公司才能胜任，因此LoRaWAN在国内的发展相对会平淡一点。由于整个LoRaWAN市场并没有发展起来，国内做LoRaWAN模组的企业更加迫切需要转向做整套方案。这种做法也是那些模组企业在没有LoRaWAN模组销售量的情况下维持生计最直接的方式，也是行业发展的过渡期。

第六，产业链生态将进入全新的生态组成成分，拥有全新的生态分支。由于受到政策及市场双重作用，LoRa在产业物联网方面的发展受阻，不得不开拓全新的应用领域，比如说，室内消费级的应用场景是一个具有比较大潜力的应用拓展方向。消费级物联网/室内应用场景会是2020年LoRa重要的发展方向，其庞大的接入节点，或将是下一个有爆发可能的LoRa应用领域。但是，最终能否成功开拓消费级还需要经过一段时间的验证。置身于LoRa产业发展大潮中的人士也一定能感受到，最近几年，国内LoRa产业的发展经历了一些波折，但是整体上依然保持着不错的增长态势。在未来，LoRa的市场认知度也将变得越来越高，发展更上一层楼。
